♪When sorrow and joy blend into ink♪
♪जब दुख और सुख स्याही में घुलमिल जाते हैं♪
♪Flowers fade, rain falls, helpless as time♪
♪फूल मुरझा जाते हैं, बारिश होती है, समय के सामने हम बेबस हैं♪
♪Lament this frail body, tangled in love and hate♪
♪इस नश्वर शरीर पर शोक मनाओ, जो प्रेम और घृणा में उलझा हुआ है♪
♪Yet I still wrestle with fate♪
♪फिर भी मैं भाग्य से जूझ रहा हूँ♪
♪Snow drifts down, burying all glory♪
♪बर्फ गिरती है, सारी शान को दफन कर देती है♪
♪Blame this destiny granted to me♪
♪मुझे मिली इस नियति को दोष दो♪
♪Trapped in the chains of love and cause♪
♪ प्रेम और उद्देश्य की बेड़ियों में फंसा हुआ ♪
♪When the dust finally settles♪
♪जब अंत में धूल बैठ जाएगी♪
=Glory in Shadows=
=अंधेरे में गौरव=
=Episode 2= (Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org)
=एपिसोड 2= (सहायक प्रशासक kissasia.cam या kisskh.org पर देखें)
(Li Manor)
(ली मनोर)
Madam,
महोदया,
here's the Li Manor.
ये है ली मनोर।
I cannot go inside.
मैं अंदर नहीं जा सकता।
If I enter, I will die for sure.
अगर मैं अंदर गया तो मेरी मौत निश्चित है।
General Li would never let you die.
जनरल ली तुम्हें कभी मरने नहीं देंगे।
Please, go inside.
कृपया अंदर जाइए।
(Late Guardian General Li Jingchuan)
(दिवंगत संरक्षक जनरल ली जिंगचुआन)
Halt!
रुको!
Are you Lady Yaochu?
क्या आप लेडी याओचू हैं?
Yes.
हाँ।
I'm the Prefecture Governor's eldest daughter,
मैं प्रांत के राज्यपाल की सबसे बड़ी बेटी हूँ।
Shen Yaochu.
शेन याओचु.
How dare you!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई!
Now that you're in the Li Manor,
अब जबकि आप ली मनोर में हैं,
you only address yourself as Madam Li.
आप केवल अपने आप को मैडम ली के रूप में संबोधित करें।
And who might you be?
और आप कौन हो सकते हैं?
I have long served at Old Madam's side.
मैंने लंबे समय तक ओल्ड मैडम की सेवा की है।
You may call me Nanny Sun.
आप मुझे नैनी सन कह सकते हैं।
So you're a servant.
तो तुम एक सेवक हो।
I'm marrying the General today,
मैं आज जनरल से शादी कर रही हूँ।
yet the Li family sends only a servant to greet me.
फिर भी ली परिवार ने मुझे नमस्कार करने के लिए केवल एक नौकर को भेजा।
Old Madam is unwell,
बुजुर्ग महिला की तबीयत खराब है।
so she asked me to welcome you.
इसलिए उसने मुझसे आपका स्वागत करने के लिए कहा।
Since you're now part of the Li family,
चूंकि अब आप ली परिवार का हिस्सा हैं,
you must abide by our household rules.
आपको हमारे घर के नियमों का पालन करना होगा।
You came from outside the manor,
आप हवेली के बाहर से आए थे,
bringing dirt.
मिट्टी लाना।
Please remove your shoes and socks
कृपया अपने जूते और मोजे उतार दें।
and walk barefoot across this fire basin.
और इस अग्निकुंड के ऊपर नंगे पैर चलें।
Only then can the filth be cleansed from your body.
तभी आपके शरीर से गंदगी साफ हो सकती है।
Take off my shoes and walk
अपने जूते उतारकर चलूँ
barefoot over fire?
आग पर नंगे पैर?
Madam, please.
महोदया, कृपया।
General Li sacrificed for the empire.
जनरल ली ने साम्राज्य के लिए बलिदान दिया।
Not even his remains could return home.
यहां तक ​​कि उनके अवशेष भी घर वापस नहीं आ सके।
Yet in the whole Li family,
फिर भी पूरे ली परिवार में,
no one came for his memorial tablet.
उनकी स्मृति पट्टिका पर कोई नहीं आया।
You even pick on his rightful wife.
आप तो उसकी जायज पत्नी को भी परेशान करते हैं।
How is this justified?
यह कैसे उचित ठहराया जा सकता है?
Insolence!
गुस्ताखी!
This is the custom of the family.
यह हमारे परिवार की परंपरा है।
Then I will be insolent.
तब मैं उद्दंड हो जाऊंगा।
How can you become the lady of the Li family?
आप ली परिवार की मुखिया कैसे बन सकती हैं?
Yes.
हाँ।
I am blunt and unruly.
मैं स्पष्टवादी और उद्दंड हूं।
Your Li family
आपका ली परिवार
(Late Guardian General Li Jingchuan) might as well wed another!
(दिवंगत संरक्षक जनरल ली जिंगचुआन) को किसी और से शादी कर लेनी चाहिए थी!
Guards!
गार्ड्स!
Help the new bride brush away the dust
नई दुल्हन को धूल झाड़ने में मदद करें
and purify her spirit with flags!
और झंडों से उसकी आत्मा को शुद्ध करो!
Remove her garments!
उसके कपड़े उतार दो!
What's all this noise?
यह सब शोर किस बात का है?
(Zhao Qingru Old Madam of Li Family)
(झाओ क्विंगरू, ली परिवार की बूढ़ी मैडम)
Old Madam.
बुजुर्ग महिला।
The new bride shows no respect.
नई दुल्हन बिल्कुल भी सम्मान नहीं दिखाती।
Her conduct is reckless.
उसका आचरण लापरवाह है।
I'm cleansing her as part of the ritual.
मैं अनुष्ठान के हिस्से के रूप में उसे शुद्ध कर रहा हूँ।
You want me buried alive with a dead man?
क्या तुम चाहते हो कि मुझे एक मरे हुए आदमी के साथ जिंदा दफना दिया जाए?
Keep dreaming!
सपने देखते रहो!
To be buried as the rightful wife is already
सही पत्नी के रूप में दफनाया जाना पहले से ही उचित है
a blessing for you.
आपके लिए एक आशीर्वाद।
The new bride, Lady Yaochu,
नई दुल्हन, लेडी याओचू,
was overcome with grief.
शोक से व्याकुल हो गया था।
She struck the coffin and died,
उसने ताबूत पर प्रहार किया और उसकी मृत्यु हो गई।
and was laid to rest beside my son, Jingchuan,
और उन्हें मेरे बेटे जिंगचुआन के बगल में दफनाया गया ।
in the same burial.
एक ही कब्र में।
I cannot die...
मैं मर नहीं सकता...
Old Madam?
बुजुर्ग महिला?
Beat her to death on the spot!
उसे मौके पर ही पीट-पीटकर मार डाला!
(Mother...)
(माँ...)
(Forgive me.)
(क्षमा चाहता हूँ।)
(I did my best.)
(मैं अपना सर्वश्रेष्ठ किया था।)
Welcome the Guardian General home in triumph.
गार्जियन जनरल का विजयपूर्वक घर वापसी पर स्वागत करें।
(Xu Shan Deputy General)
(जू शान उप-महासचिव)
(Li Jingchuan Eldest Son of Li Family)
(ली जिंगचुआन, ली परिवार के सबसे बड़े बेटे)
(So he is...)
(तो वह है...)
(Li Jingchuan.)
(ली जिंगचुआन।)
You're alive?
आप ज़िंद हैं?
I barely made it.
मैं बड़ी मुश्किल से बच पाया।
Old Madam must be disappointed.
बुजुर्ग महिला जरूर निराश होंगी।
What nonsense?
क्या बकवास है?
Seeing you alive,
आपको जीवित देखकर,
nothing makes me happier.
मुझे इससे ज्यादा खुशी किसी और चीज से नहीं मिलती।
Is that so?
क्या ऐसा है?
General, you may hold a great rank,
जनरल, आपका पद भले ही बहुत ऊंचा हो,
but before Old Madam, you're still junior.
लेकिन बूढ़ी महिला के सामने, आप अभी भी कनिष्ठ हैं।
Why do you not dismount to greet Old Madam?
आप बूढ़ी महिला का अभिवादन करने के लिए घोड़े से क्यों नहीं उतरते ?
Insolent servant!
बदतमीज़ नौकर!
You disrespect the General?
क्या आप जनरल का अपमान करते हैं?
Old Madam,
बूढ़ी महिला,
are you saying I must kneel?
क्या आप कह रहे हैं कि मुझे घुटने टेकने होंगे?
Between mother and son, such formality isn't needed.
मां और बेटे के बीच ऐसी औपचारिकता की जरूरत नहीं होती।
Yet since ancient times,
लेकिन प्राचीन काल से ही,
it has always been ruler before kin.
इसमें हमेशा से ही वंश से पहले शासक को प्राथमिकता दी गई है।
By our dynasty's rites,
हमारे वंश की परंपराओं के अनुसार,
should it not be you, Old Madam,
क्या यह आप नहीं होनी चाहिए, बूढ़ी महिला?
who salutes me first?
मुझे सबसे पहले कौन सलाम करता है?
Just joking.
सिर्फ मजाक करना।
Why did you take it seriously?
आपने इसे गंभीरता से क्यों लिया?
I heard Lady Yanchu thought I had perished,
मैंने सुना है कि लेडी यांचू को लगा था कि मेरी मृत्यु हो गई है।
was grief-stricken, and wished to be buried with me.
वह बहुत दुखी था और मेरे साथ दफनाया जाना चाहता था।
Lady Youchu's unwavering devotion
लेडी यूचू की अटूट भक्ति
is truly touching.
यह सचमुच दिल को छू लेने वाला है।
I told you,
बताया तो,
General Li would never let you die.
जनरल ली तुम्हें कभी मरने नहीं देंगे।
Thank you, Old Madam, for my marriage.
मेरी शादी करवाने के लिए धन्यवाद, बुजुर्ग महिला।
But keeping a coffin in the courtyard is ill-omened.
लेकिन आंगन में ताबूत रखना अशुभ माना जाता है।
Let's skip the ceremony.
चलिए समारोह को छोड़ देते हैं।
(Tang Yuzhu Second Concubine) Stop crying, it's so upsetting!
(तांग युझू की दूसरी उपपत्नी) रोना बंद करो, यह बहुत दुखद है!
Yuzhu,
युज़ु,
(Qin Ruoyi Third Concubine) we have waited two years for the General.
(किन रुओयी की तीसरी उपपत्नी) हमने जनरल के लिए दो साल इंतजार किया है।
But who would have thought
लेकिन किसने सोचा होगा
that the General would pass away?
क्या आपको पता था कि जनरल का निधन हो जाएगा?
Does that mean we must spend our lives
क्या इसका मतलब यह है कि हमें अपना जीवन व्यतीत करना होगा?
being widows here in this manor?
इस हवेली में विधवा होने का क्या मतलब है?
If he's gone, we should just leave.
अगर वह चला गया है, तो हमें भी चले जाना चाहिए।
The world is vast.
दुनिया बहुत विशाल है।
Surely it can hold two women.
इसमें निश्चित रूप से दो महिलाएं समा सकती हैं।
But we are already wed.
लेकिन हमारी शादी तो पहले ही हो चुकी है।
Whether we stay or go
चाहे हम रुकें या चले जाएं
is not for us to decide.
यह तय करना हमारा काम नहीं है।
The General isn't dead.
जनरल मरा नहीं है।
What? What are you saying?
क्या? आप क्या कह रहे हैं?
Am I not allowed to hear this?
क्या मुझे इसे सुनने की अनुमति नहीं है?
Yuzhu,
युज़ु,
the General is alive.
जनरल जीवित हैं।
He has returned.
वह लौट आया है।
He's still alive?
क्या वह अभी भी जीवित है?
The General is still alive.
जनरल अभी भी जीवित हैं।
If he's not dead, why are you still in tears?
अगर वह मरा नहीं है, तो तुम अभी भी क्यों रो रही हो?
These are tears of joy.
ये खुशी के आंसू हैं।
Yet in my heart,
फिर भी मेरे दिल में,
there's still a trace of resentment.
अभी भी थोड़ी सी नाराजगी बाकी है।
Why so?
ऐसा किस लिए?
Yuzhu, think about it.
युझू, इस बारे में सोचो।
Today, Old Madam
आज, बूढ़ी महिला
found the General a proper wife.
जनरल को एक उपयुक्त पत्नी मिल गई।
Thought she was to be buried with him.
मुझे लगा था कि उसे उसके साथ दफनाया जाएगा।
But the General returned at such a time.
लेकिन जनरल ऐसे समय में वापस लौटे।
So tonight
तो आज रात
would become the couple's
दंपति का बन जाएगा
wedding night?
शादी की रात?
What else?
और क्या?
We've waited two years for the General.
हम दो साल से जनरल का इंतजार कर रहे हैं।
Even the wedding night
यहां तक ​​कि शादी की रात भी
should follow the order.
आदेश का पालन करना चाहिए।
But Lady Yanchu is the rightful wife.
लेकिन लेडी यानचू ही असली पत्नी हैं।
It's only fair she has precedence over us.
यह तो उचित ही है कि उसे हम पर प्राथमिकता मिले।
You're right, Yuzhu.
तुम सही हो, युज़ु।
The ceremony is over.
समारोह समाप्त हो गया है।
Shall I leave now?
क्या मैं अब जाऊं?
It's not over yet.
यह अभी तक खत्म नहीं हुआ है।
Tomorrow morning,
कल सुबह,
you must pay respects to Old Madam.
आपको बुजुर्ग महिला को सम्मान देना चाहिए।
General,
सामान्य,
tonight is our wedding night.
आज रात हमारी शादी की रात है।
If you choose to leave,
यदि आप जाने का विकल्प चुनते हैं,
how will I explain to Old Madam?
मैं इस बूढ़ी महिला को कैसे समझाऊँगा?
What do you propose?
आप क्या सुझाव देते हैं?
Let's make a deal.
चलो एक सौदा करते हैं।
Tell me what it is.
मुझे बताओ यह क्या है।
His Majesty values
महामहिम महत्व देते हैं
harmony within families above all.
परिवारों के भीतर सामंजस्य सर्वोपरि है।
Filial piety first.
सर्वप्रथम माता-पिता के प्रति सम्मान।
That's why Old Madam
इसीलिए बूढ़ी महिला
endured so many misunderstandings
इतनी सारी गलतफहमियों का सामना करना पड़ा
just to find you a proper wife,
सिर्फ तुम्हारे लिए एक अच्छी पत्नी ढूंढने के लिए,
to silence the gossip.
अफवाहों को शांत करने के लिए।
But today, I noticed that
लेकिन आज मैंने देखा कि
the rift between you and your mother ran deep.
आपके और आपकी मां के बीच का अंतर बहुत गहरा था।
I heard that when you were away,
मैंने सुना है कि जब आप दूर थे,
she married you two concubines.
उसने तुम दोनों रखैलियों से शादी कर ली।
Not much peace inside
अंदर ज्यादा शांति नहीं है
this household, yes?
यही परिवार है, है ना?
With the household in disarray,
घर में अव्यवस्था फैली हुई थी,
if word reaches His Majesty,
यदि यह खबर महामहिम तक पहुँचती है,
it surely won't bode well.
यह निश्चित रूप से अच्छा संकेत नहीं है।
Yuzhu,
युज़ु,
just now, Xiaocui told me,
अभी-अभी शियाओकुई ने मुझे बताया,
Lady Yaochu stood in the Memorial Hall today,
लेडी याओचू आज मेमोरियल हॉल में खड़ी थीं।
and openly defied Old Madam.
और उन्होंने खुलेआम बूढ़ी मालकिन की अवहेलना की।
If she lies beside the General tonight,
अगर वह आज रात जनरल के बगल में लेटती है,
spinning tales about us,
हमारे बारे में मनगढ़ंत कहानियां गढ़ना,
then uses her sly charms to win
फिर वह अपने धूर्त आकर्षण का इस्तेमाल करके जीत हासिल करती है।
over the General's heart,
जनरल के दिल के ऊपर,
you and I
हम तुम
will be stuck with such a foolish mistress,
ऐसी मूर्ख रखैल के साथ ही रहना पड़ेगा ।
and our days ahead will be hard.
और हमारे आने वाले दिन कठिन होंगे।
What should we do now?
अब क्या करें?
Yuzhu, wait a moment.
युज़ु, एक क्षण रुकें।
Something urgent just came up.
कोई अत्यावश्यक काम आ गया है।
You… Go and rest.
तुम जाओ और आराम करो।
Have some snacks.
कुछ नाश्ता कर लीजिए।
I have something urgent to see to.
मुझे कोई अत्यावश्यक काम निपटाना है।
Fool.
मूर्ख।
I'll soothe the household for you.
मैं आपके लिए घर के झगड़ों को सुलझा दूंगा।
You protect the one at Guanyin Nunnery.
तुम गुआनयिन ननरी में रहने वाली की रक्षा करो।
Will that do?
कर लेंगे?
Who exactly in the Guanyin Nunnery
गुआनयिन ननरी में वास्तव में कौन-कौन हैं?
that you care so deeply about?
जिसके बारे में आप इतनी गहराई से परवाह करते हैं?
She's my mother.
वह मेरी मां हैं।
Alright then.
ठीक है फिर।
I'll think this over.
मैं इस बारे में सोचूंगा।
But don't stir any trouble again.
लेकिन दोबारा कोई झगड़ा मत खड़ा करना।
If you bear a child one day,
अगर आप एक दिन बच्चे को जन्म देती हैं,
I could even arrange for your mother
मैं आपकी माँ के लिए भी व्यवस्था कर सकता हूँ।
to stay with you daily.
रोजाना आपके साथ रहने के लिए।
General.
सामान्य।
When it comes to having heirs,
उत्तराधिकारियों की बात करें तो,
my efforts alone won't change much.
मेरे अकेले प्रयासों से ज्यादा कुछ नहीं बदलेगा।
General, you must also give.
जनरल, आपको भी देना होगा।
For a woman,
एक महिला के लिए,
your courage is remarkable.
आपका साहस सराहनीय है।
And why is that a problem?
और इसमें समस्या क्या है?
(If offering myself could make him protect my mother,)
(यदि स्वयं को अर्पित करने से वह मेरी माँ की रक्षा करने के लिए बाध्य हो जाए,)
(then why not?)
(तो फिर क्यों नहीं?)
♪New snow falls thick beneath the eaves♪
♪छतों के नीचे नई बर्फ मोटी परत के रूप में गिर रही है♪
♪Covering the courtyard gate♪
♪आंगन के द्वार को ढकते हुए♪
♪Your gaze melts winter into spring♪
♪तुम्हारी निगाहें सर्दियों को वसंत में बदल देती हैं♪
♪Turning back from the boundless multitude♪
♪असीम भीड़ से मुंह मोड़ते हुए♪
♪Gazing at you in that fleeting moment♪
♪उस क्षण भर के लिए तुम्हें निहारते हुए♪
♪All the hardships fade into drifting dust♪
♪सारी कठिनाइयाँ उड़ती धूल में विलीन हो जाती हैं♪
♪A foolish dream turns earnest with you in it♪
♪तुम्हारे होने से एक मूर्खतापूर्ण सपना भी हकीकत में बदल जाता है♪
♪Even a feigned play can grow into true affection♪
♪दिखावटी खेल भी सच्चे स्नेह में बदल सकता है♪
♪Too many dusks walked alone beneath my umbrella♪
♪कई शामें मैंने अकेले मेरी छतरी के नीचे बिताई हैं♪
♪Yet I crave the warmth left in your embrace♪
♪फिर भी मुझे तुम्हारे आलिंगन की बची हुई गर्माहट की चाहत है ♪
♪Among thousands of bright lamps, is there one♪
♪हजारों चमकदार दीपों के बीच, क्या कोई एक ऐसा भी है♪
♪That waits quietly for me?♪
♪क्या वो चुपचाप मेरा इंतज़ार कर रहा है?♪
♪Time grinds through the rings of memory♪
♪समय स्मृति के चक्रों में पिरोता चला जाता है♪
♪Only you keep me warm in the long night♪
♪सिर्फ तुम ही मुझे इस लंबी रात में गर्माहट देते हो ♪
♪Scars left by the days gone by♪
♪बीते दिनों के निशान♪
♪Lie upon the lines of our hands together♪
♪हमारे हाथों की रेखाओं पर लेट जाओ ♪
♪I hold out a heart sincere and true♪
♪मैं सच्चा और ईमानदार हृदय प्रस्तुत करता हूँ♪
♪Crossing the deep courtyard♪
♪गहरे आंगन को पार करते हुए♪
♪Just to trade it for one kiss from you♪
बस तुम्हारे एक चुंबन के बदले में इसे छोड़ दूँगी
♪Praying our hair turns gray without regret♪
♪हम प्रार्थना करते हैं कि हमारे बाल बिना किसी पछतावे के सफेद हो जाएं♪
♪So that true love will finally come to be♪
ताकि अंततः सच्चा प्यार पनप सके